> Книга: Петрухин, Методы и средства инженерии ПО

# Введение

**_Инженер_** _(лат. "способность, изобретательность")_ - специалист с высшим техническим образованием. Технический специалист, которому полученное образование позволяет заниматься определённым видом инженерных работ от проектирования, конструирования до контроля качества.

Инженерия обеспечивает решение поставленных задач путём использования существующих
теорий и методов. Инженер начинает с постановки задач и поиска инструментов для наилучшего решения задач в рамках организационных, финансовых и других ограничений. Программная инженерия делает значительный упор на методы и подходы, а не на инструменты.

**_Программа_** - данные, предназначенные для обработки информации.

**_Программное обеспечение_** - совокупность программ системы обработки информации и программных документов, необходимых для эксплуатации этих программ.

**_Программирование_** - научная и практическая деятельность по созданию программ.

## Понятие программной инженерии

Термин был предложен в 1968 году на конференции, посвящённой кризису ПО, возникшего в результате появления интегральных схем:
* Реализация проекта задерживалась на годы
* Стоимость проектов в десятки раз превышала прогнозируемую
* Необходимы были методы разработки и контроля сложных программных систем

**_Программная инженерия_** - это дисциплина, отражающая все грани разработки ПО. Это область компьютерной науки и технологии, которая занимается построением программных систем настолько сложных, что для этого требуется слаженная работа разработчиков различных специальностей и квалификаций, обычно такие системы применяются и существуют долгие годы, развиваясь версия от версии, претерпевая на своём жизненном пути множество изменений: добавление новых, улучшение, удаление возможностей.

Суть методологии программной инженерии состоит в применении систематизированного научного и предсказуемого процесса проектирования, разработки и сопровождения программных средств.

Целью программной инженерии можно назвать поиск методов создания
качественного ПО.

Показатели качества программной инженерии:
* Практичность
* Производительность - скорость работы и масштабируемость
* Надёжность

Отличия программирования от программной инженерии:
* Программирование является некоторой абстрактной деятельностью и может происходить в различных контекстах
* Можно программировать ради удовольствия
* Можно заниматься промышленным программированием

Чтобы удовлетворить дополнительные требования, программирование обрастает дополнительными видами деятельности:
* Разработкой требований
* Тестированием
* Проектным менджментом
* Конфигурационным управлением
* Создание проектной документации

Разрботку системы необходимо проводить с учётом удобств её дальнейших сопровождений, повторному использоанию и интеграцию с другими системами, это значит, что система разбивается на компоненты, удобные для разработки и годные для повторного использования и интеграции, а также имеющие необходимые характеристики по быстродействию, для этих компонент тщательно прорабатываются интерфейсы. Сама система документируется на многих уровнях, создаются правила
оформления программного кода - т.е. составляются многочисленные семантические следы, помогающие хранить единую архитектуру, стиль и порядок. Все эти и дополнительные виды деятельности, выполняемые в процессе промышленного программирования и необходимые для успешного выполнения заказов и будем называть
программной инженерией. Программная инженерия использует достижения в информатике, тесно связана с системотехникой, часто предваряется бизнес-реинженирингом. Программная инженерия направлена на решение проблем производства, а информатика на разработку формальных, математизированных подходов к программированию.
