> Игорь продакш

> Преподаватель: Якушина Наталья Владимировна
> 16 часов лекций
> 24 часа практик
> Зачёт
> Литература:
> 1. Кравченко
> 2. Фролов
> 3. Волков
> 4. Осипов (более научен)

# Социология как наука

Вопросы:
* 1 Объект и предмет социология
* 2 Законы и функции социологии
* 3 Формирование социологии как науки

Социология изучает социальное – совокупность общественных отношений данного социума интегрированное в процессе совместной деятельности (взаимодействия) индивидами и группами в конкретных условиях, места и времени.
Объектом социологии выступает социальная система.
Предметом социологического знания выступает совокупность социальных связей и отношений.
Социология – это наука об общих и специфических законах и закономерностях организации функционирования и развития общества, путях, методах и формах их реализации в действиях и взаимодействиях людей, их общностей и общества в целом.

Социальный закон выражает сущностно-необходимую связь социальных явлений и процессов, определяющую характер, содержание, состояние и тенденции социальной деятельности людей.
Основания:
1. По степени общности. Социальные законы делятся на общие и специфические, которые характерны для отдельного элемента социальной системы.
2. По характеру, способа проявления законы социальные делятся на динамические, для них характерна однозначная связь между причиной и следствием.

И статистические, в них связь м-у причиной и следствием с определённой вероятностью.

Функции социологии:
1. Теоретико-познавательная
2. Практически преобразовательная
3. Управленческая
4. Мировоззренческая

Основоположником социологии как науки является французский ученый Огюст Конт (1798 – 1857).
Разработал закон о трёх стадиях человеческого знания.
Стадии:
* Теологическая
* Метафизическая (абстрактная)
* Научная (позитивная)

Социальная статика изучает явление общественного строения (своеобразный порядок в обществе).
Социальная динамика изучает процессы общественной жизни.
Продолжатель Конта – Герберт Спенсер (1820 – 1903).
Центральное понятие у Спенсера – эволюционизм – это своего рода интеграция материи.
Он выделил два типа общества – военное и промышленное.
Психологическое направление
Габриэль Тард (1843 – 1904) Подражание и изучение толпы.
Гюстав Лебон (1841 – 1931) Эра масс.

> Задание: Кратко – творчество 4 представителей
