# Процессы

**_Процесс_** - некоторая совокупность исполняющихся команд в оперативной памяти, ассоциированных с ним ресурсов и текущего момента выполнения.

Несуществует однозначного соответствия между программой и процессом.
Внутри процесса в какой-то момент времени может исполняется код ядра ОС, которого нет в исходной программе.

## Состояние процесса

* Процесс исполняется
* Процесс неисполняется


* Рождение
* Готовность
* Исполнение
* Приостановка
* Ожидание
* Завершение

## Операции над процессами

* Создание / Завершение
* Запуск / Приостановка
* Блокировка / Разблокировка

В самых простых системах процессы могут рождаться со стартом системы, в более сложных динамически. Инициатором нового процесса может выступать либо процесс пользователя, совершая специальный системый вызов, либо сама ОС.

Количество одновременно запущенных процессов в системе ограничено.

## PCB (англ.) - Блок управления процессом

ОС заводит специальную структуру данных, которая хранит информацию о процессах:
1. Состояние, в котором находится процесс
2. Информация о программном счётчике
3. Содержимое регистров процессора
4. Данные, необходимые для использование процессора и управления памятью.
5. Учётные данные
6. Сведения об устройствах ввода-вывода

Содержимое PCB между операциями над ним остаётся постоянным.
Содержимое всех регистров можно назвать **регистровым контекстом** процесса, остальная
информация - это **системный контекст**.

Код и данные, находящиеся в адресном пространстве процесса - **пользовательский контекст**.
